# git-helper


[Шпаргалка по оформлению README на GitHub](https://gist.github.com/fomvasss/8dd8cd7f88c67a4e3727f9d39224a84c)  
[Гайд от MarkDown для оформлению README на GitHub](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/)


## Шпаргалка. Базовые команды в консоли
Чтобы вам было удобнее взаимодействовать с командной строкой, мы подготовили шпаргалку. В ней собраны все команды, о которых мы рассказали в уроках, и их полезные вариации. 
Навигация
* 		pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
* 		ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* 		ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
* 		cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
* 		cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
* 		cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* 		cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
* 		cd / — перейди в корневую директорию.  

### Работа с файлами и папками  

Создание
* 		touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
* 		touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* 		mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
Копирование и перемещение
* 		cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* 		mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
Чтение
* 		cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
Удаление
* 		rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
* 		rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
* 		rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
Полезные возможности
* 		Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
* 		У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
* 		Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама. Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.



## Навигация по коммитам. Статусы файлов. 

### Хэш

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.

*		Все хеши, а также таблицу соответствий _хеш → информация о коммите_ Git хранит в папке .git.

Получить сокращённый лог можно с помощью команды git log с флагом --oneline (англ. «одной строкой»). В терминале появятся только первые несколько символов хеша каждого коммита и их комментарии.

*		Если выход из просмотра логов не произошёл автоматически, нажмите клавишу Q (от англ. Quit — «выйти») в английской раскладке клавиатуры.


### HEAD

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
В этом можно убедиться с помощью терминала. 
*		Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.  

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.  
*		Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.


### Статусы файлов Git

- Статусом _untracked_ помечается файл, о существовании которого Git знает, но не следит за изменениями в нём. Этот статус — противоположность _tracked_, в который попадают все файлы, отслеживаемые Git.
- Файл переходит в статус _staged_ после выполнения _git add_.
- Статус _modified_ означает, что файл был изменён.
- Большинство файлов в проектах «шагает» по следующему циклу: «изменён» → «добавлен в список на коммит» → «закоммичен» → «изменён» → и так далее. 


```mermaid
graph LR;
  untracked -- "git add" --> staged +tracked;
  staged +tracked -- "git commit" --> tracked/comitted;
  tracked/comitted -- "edits" --> modified;
  modified -- "git add" --> staged +tracked;
  staged +tracked -- "edits"     --> modified;


%% стрелка без текста для примера: 
%%  A --> B;
```

[Подробнее про блок-схемы в Git](https://github.blog/2022-02-14-include-diagrams-markdown-files-mermaid/)